---
title: Redis
date: '2021-05-31 22:15:49'
---

## 一、概述

Redis 是速度非常快的非关系型（NoSQL）内存键值数据库，可以存储键和五种不同类型的值之间的映射。

键的类型只能为字符串，值支持五种数据类型：字符串、列表、集合、散列表、有序集合。

Redis 支持很多特性，例如将内存中的数据持久化到硬盘中，使用复制来扩展读性能，使用分片来扩展写性能。

### 二、数据类型

数据类型|可以存储的值|操作
------|----------|----
STRING|字符串、整数或者浮点数|对整个字符串或者字符串的其中一部分执行操作</br> 对整数和浮点数执行自增或者自减操作
LIST|列表|从两端压入或者弹出元素 </br> 对单个或者多个元素进行修剪，</br> 只保留一个范围内的元素
SET|无序集合|添加、获取、移除单个元素</br> 检查一个元素是否存在于集合中</br> 计算交集、并集、差集</br> 从集合里面随机获取元素
HASH|包含键值对的无序散列表|添加、获取、移除单个键值对</br> 获取所有键值对</br> 检查某个键是否存在
ZSET|有序集合|添加、获取、删除元素</br> 根据分值范围或者成员来获取元素</br> 计算一个键的排名

## 三、数据结构

### 字典

dictht 是一个散列表结构，使用拉链法解决哈希冲突

Redis 的字典 dict 中包含两个哈希表 dictht，这是为了方便进行 rehash 操作。在扩容时，将其中一个 dictht 上的键值对 rehash 到另一个 dictht 上面，完成之后释放空间并交换两个 dictht 的角色

### 跳跃表

是有序集合的底层实现之一

跳跃表是基于多指针有序链表实现的，可以看成多个有序链表。

在查找时，从上层指针开始查找，找到对应的区间之后再到下一层去查找。

与红黑树等平衡树相比，跳跃表具有以下优点：

- 插入速度非常快速，因为不需要进行旋转等操作来维护平衡性；
- 更容易实现；
- 支持无锁操作

## 四、使用场景

### 计数器

可以对 String 进行自增自减运算，从而实现计数器功能。

Redis 这种内存型数据库的读写性能非常高，很适合存储频繁读写的计数量。

### 缓存

将热点数据放到内存中，设置内存的最大使用量以及淘汰策略来保证缓存的命中率。

### 查找表

例如 DNS 记录就很适合使用 Redis 进行存储。

查找表和缓存类似，也是利用了 Redis 快速的查找特性。但是查找表的内容不能失效，而缓存的内容可以失效，因为缓存不作为可靠的数据来源。

### 消息队列

List 是一个双向链表，可以通过 lpush 和 rpop 写入和读取消息

不过最好使用 Kafka、RabbitMQ 等消息中间件。

### 会话缓存

可以使用 Redis 来统一存储多台应用服务器的会话信息。

当应用服务器不再存储用户的会话信息，也就不再具有状态，一个用户可以请求任意一个应用服务器，从而更容易实现高可用性以及可伸缩性。

### 分布式锁实现

在分布式场景下，无法使用单机环境下的锁来对多个节点上的进程进行同步。

可以使用 Redis 自带的 `SETNX` 命令实现分布式锁，除此之外，还可以使用官方提供的 `RedLock` 分布式锁实现。

### 其它

Set 可以实现交集、并集等操作，从而实现共同好友等功能。

ZSet 可以实现有序性操作，从而实现排行榜等功能
